---
title: Overview / O que Staff Engineers realmente fazem?
author: Tao He
date: 2023-12-03
category: Overview
layout: post
mermaid: true
---

> "O papel de um engenheiro Staff-plus depende muito do que a equipe precisa e também das forças particulares do engenheiro. Na minha experiência, as responsabilidades de um engenheiro Staff-plus podem mudar com o tempo. Ainda assim, geralmente, seu foco principal é trabalhar em projetos/esforços que têm valor estratégico para a empresa, enquanto conduzem o design técnico e elevam o nível de sua equipe." - [Diana Pojar](https://staffeng.com/stories/diana-pojar)


"A resposta mais direta é que os engenheiros Staff continuam fazendo muito do que os tornou bem-sucedidos como engenheiros Seniores: construindo relacionamentos, escrevendo software, coordenando projetos. No entanto, essa é uma resposta enganosa. Os engenheiros Staff fazem as mesmas tarefas, mas enquanto anteriormente elas eram o núcleo de seu trabalho, agora são tarefas auxiliares.
Seu cronograma diário varia um pouco [por arquétipo](https://staffeng.com/guides/staff-archetypes), mas há uma base compartilhada em todos os arquétipos: definir e editar direção técnica, fornecer patrocínio e mentoria, injetar contexto de engenharia em decisões organizacionais, exploração e o que [Tanya Reilly](https://noidea.dog) chama de [ser a cola](https://noidea.dog/glue)."

<br>

## Definindo direção técnica

> "Eu me sinto mais impactante quando posso facilitar a definição de uma visão técnica para uma área e mover as pessoas em direção a essa visão. Acho que todos concordaríamos que queremos que nosso código seja melhor arquitetado do que é ou melhorado de alguma forma. No entanto, descobri que muitas vezes as pessoas têm algum senso vago de querer algo melhor sem ter uma ideia clara do que é esse algo. Gosto de ajudar o grupo a decidir sobre um entendimento compartilhado de onde exatamente estão tentando chegar (na verdade, está tudo bem se nunca chegarmos lá) e elaborar um plano geral de como chegar lá." - [Joy Ebertz](https://staffeng.com/stories/joy-ebertz)

"Tal como [o Lorax](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Lorax) fala pelas árvores em seu popular livro infantil, os engenheiros Staff falam pela tecnologia de suas empresas. A tecnologia não pode falar por si mesma e requer defensores eficazes em seu nome. Pessoas que avançam com sucesso a tecnologia são pragmáticas, deliberadas e focam mais na tendência de longo prazo do progresso do que em ver cada decisão individual como uma crise decisiva. P

<br>

## Mentoria e Patrocínio

> "No meu papel atual, sinto-me energizado quando alguém que eu patrocinei envia um anúncio de que finalizou seu trabalho, ou quando vejo que ajudei a moldar ou mudar o modelo de uma equipe de engenharia sobre um tópico importante. São essas equipes, e não eu, que estão fazendo o trabalho duro do dia a dia de construir e apoiar sua tecnologia. Eu meço meu impacto com base no progresso delas e, mais importante, na direcionalidade desse progresso e no alinhamento de seu trabalho com os objetivos da empresa." - [Michelle Bu](https://staffeng.com/stories/michelle-bu)

Há uma visão popular de liderança heroica que se concentra em indivíduos extraordinariamente produtivos cujas decisões mudam o futuro de suas empresas. A maioria dessas narrativas é intencionalmente projetada por equipes de relações públicas para criar uma boa história. Você tem muito mais chances de mudar a trajetória de longo prazo de sua empresa ao desenvolver os engenheiros ao seu redor do que através de heroísmos pessoais. A melhor maneira de desenvolver aqueles ao seu redor é criando uma prática ativa de mentoria e patrocínio.

Às vezes, as pessoas veem um requisito para mentoria em sua carreira e tentam marcar essa caixa mecanicamente, o que é uma pena, pois a mentoria é uma das atividades mais valiosas em um papel de Staff-plus. Compartilhar sua experiência e conselhos, junto com a construção de um relacionamento contínuo para entender o contexto do destinatário, é um trabalho de alto impacto. Os engenheiros Staff mais eficazes combinam uma quantidade moderada de mentoria com consideravelmente mais patrocínio: colocando seu dedo diretamente na balança para ajudar a avançar e apoiar aqueles ao seu redor. Se você ainda não leu, Lara Hogan escreveu a peça canônica sobre a distinção entre patrocínio e mentoria, [Como é o patrocínio?](https://larahogan.me/blog/what-sponsorship-looks-like/)

<br>

## Fornecendo Perspectiva de Engenharia

> "Eu tenho um lugar à mesa em discussões de engenharia de alto nível que ocorrem acima de projetos e equipes individuais. Temos reuniões recorrentes de engenharia Staff onde discutimos problemas que abrangem equipes e que são tanto técnicos quanto não técnicos." - [Dan Na](https://staffeng.com/stories/dan-na)

Organizações eficazes agilizam a tomada de decisões rotineiras. Um bom exemplo disso é o processo de revisão de contratos para potenciais clientes empresariais. No início, alguns contratos serão assinados que as equipes de produto e engenharia se sentem desconfortáveis em apoiar. Depois que isso acontece algumas vezes, o processo passará a incluir mais partes interessadas nas etapas de revisão, e com o tempo as pessoas certas estarão nos lugares certos na hora certa.

Mesmo empresas que são ótimas em tomar decisões rotineiras muitas vezes lutam quando uma decisão inesperada aparece. O tipo que é ao mesmo tempo urgente e importante, e é desafiador até mesmo reunir as pessoas certas antes que a decisão precise ser tomada. É comum que [uma reestruturação organizacional](https://lethain.com/running-an-engineering-reorg/) ocorra sem um input valioso que teria mudado o resultado. Da mesma forma, é comum que loops de entrevista para papéis infrequentes - aqueles onde você pode contratar uma pessoa por ano, como executivos ou engenheiros Staff-plus em uma empresa em estágio inicial - não avaliem o candidato em uma dimensão importante. Para algumas empresas, até mesmo coisas como planejamento de roadmap caem nessa categoria.

Engenheiros Staff-plus são frequentemente as pessoas que são inesperadamente puxadas [para a sala](https://staffeng.com/guides/getting-in-the-room) onde esse tipo de decisão está acontecendo. Isso lhes dá a oportunidade de injetar o contexto e a perspectiva de engenharia em uma decisão enquanto ainda é possível mudar o resultado. Esses breves momentos de entrada em decisões críticas são excessivamente impactantes e permitirão que você injete uma perspectiva de engenharia onde de outra forma seria perdida. Apenas lembre-se de que você está representando os interesses de toda a engenharia, não apenas os seus.

<br>

## Exploração

> "No meu papel atual no incubador, passo o dia todo prototipando, mas no meu papel anterior como líder técnico, eu fazia muitas coisas diferentes." - [Ritu Vincent](https://staffeng.com/stories/ritu-vincent)

[A escalada de colina](https://en.wikipedia.org/wiki/Hill_climbing) é um algoritmo simples de otimização. Imagine que você está em uma montanha e quer chegar ao topo. Você gira em círculo, identifica o ponto mais alto próximo e caminha até lá. Uma vez lá, você gira em círculo novamente, encontra o ponto mais alto próximo da sua nova localização e vai até lá. Se continuar fazendo isso, você chegará ao topo da montanha que está. No entanto, imagine que você tentasse isso em um dia nebuloso. Por não conseguir ver muito longe, você pode chegar ao ponto mais alto próximo e mais tarde perceber que havia um ponto muito mais alto fora de vista.

A escalada de colina não resolve todos os problemas, mas é tão eficaz que muitas empresas lutam para adotar outras abordagens. Isso pode ser uma empresa voltada para o consumidor lutando para apoiar negócios empresariais ou uma empresa madura lutando para competir com o ritmo de lançamento de um concorrente menor. Pode até ser o caso de seu negócio atual ser tão valioso que [é difícil priorizar novos negócios](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Innovator's_Dilemma), mesmo que a taxa de crescimento do negócio valioso esteja diminuindo.

A longo prazo, as empresas aprendem a explorar ou desaparecem; este não é um desafio ignorável. Simplesmente designar uma equipe que dominou a escalada de colina [para fazer um trabalho exploratório](https://lethain.com/how-to-invest-technical-infrastructure/) está longe de ser uma certeza, então muitas empresas adotam uma abordagem diferente. Elas encontram alguns indivíduos confiáveis com habilidades amplas, alocam alguns recursos e verificam alguns meses depois para ver o que descobriram. Um desses engenheiros costuma ser um engenheiro Staff.

Isso não é sempre um problema de negócios; pode ser qualquer problema ambíguo e importante que os sistemas da empresa não estão bem preparados para abordar. Pode ser reduzir seus custos de infraestrutura em uma ordem de magnitude. Pode ser identificar uma estratégia multi-regional que leva seis meses em vez de três anos. Pode ser abordar a súbita percepção de que seu banco de dados principal só tem três meses de espaço em disco restante, e você não pode fazer upgrade para um tamanho maior (na minha experiência, um problema surpreendentemente frequente em startups em rápido crescimento).

Este é um dos trabalhos mais gratificantes e arriscados que as empresas fazem. Requer muita confiança organizacional para ser confiado com esse trabalho, incluindo ter respeito suficiente dos negócios para que, se você falhar, seja um reflexo do problema e não de você.

<br>

## Mas você ainda vai escrever software?

É indelicado terminar qualquer discussão sobre o papel do engenheiro Staff sem opinar sobre a primeira pergunta que os engenheiros Staff fazem quando se reúnem em uma sala: "Você ainda encontra tempo para escrever software?" A resposta é, claro, depende!

[Ras Kasa Williams](https://staffeng.com/stories/ras-kasa-williams) disse: "Eu ainda contribuo regularmente com código — certamente menos do que o restante dos engenheiros da minha equipe; mas era importante que eu mantivesse o trabalho 'mão no teclado' para garantir que minha estratégia técnica (e outras decisões em nível macro) fosse informada pelas experiências no campo do resto da minha equipe."

[Katie Sylor-Miller](https://staffeng.com/stories/katie-sylor-miller) disse: "Sou uma arquiteta de frontend, mas de longe a principal coisa que tenho escrito ultimamente é SQL, porque estou fazendo muita análise de dados. Tenho olhado para nossas métricas de desempenho para descobrir quais são as áreas de melhoria e quais seriam os problemas mais impactantes para resolver para melhorar o desempenho e as métricas de negócios. Eu escrevo pequenos trechos de JS ou PHP aqui e ali, mas é principalmente para ajudar a desbloquear equipes ou para realizar pequenos experimentos relacionados ao desempenho."

[Joy Ebertz](https://staffeng.com/stories/joy-ebertz) disse: "Quanto mais sênior você se torna, menos seu trabalho é sobre código. Claro, diferente de um gerente de pessoas, você ainda tem uma inclinação muito técnica, e mesmo sendo um principal, você provavelmente ainda estará fazendo pelo menos algum código. No entanto, quanto mais alto você chega, mais seu trabalho se torna sobre mentoria e desenvolvimento das pessoas ao seu redor (e de forma mais ampla), construindo sua equipe através da construção da marca técnica pública de sua empresa, percebendo tendências técnicas maiores que podem ser melhoradas ou corrigidas, ajudando a definir a visão técnica para sua equipe ou empresa e defendendo recursos para projetos de dívida técnica."

A maioria escreve um pouco, alguns não escrevem nada, mas nenhum escreve tanto quanto costumava escrever no início de sua carreira. Haverá a semana ocasional que é puramente codificação, mas essas não serão a norma, e se acontecerem com frequência, geralmente é um sinal de que está trabalhando [em algo confortável em vez de importante](https://staffeng.com/guides/work-on-what-matters). Mesmo que você não esteja escrevendo muito, você estará lendo *muito* do código de seus colegas de trabalho e fazendo um número justo de revisões de código.
